# 파일과 권한

파일은 이유없이 디렉토리와 묶어야 될 것 같지만, 따지자면 디렉토리도 시스템에서는 파일과 별반 다를 것이 없기에 '파일과 권한'을 묶어 하나의 챕터를 만들었습니다.

## 확장자라는 개념은 버리자

확장자라는 개념은 DOS 시절에 매우 중요했고, 여전히 개인 컴퓨팅 환경에서는 이것이 중요한 구분자가 됩니다.
확장자라는 것은 점(.)으로 구분되는 앞과 뒤에 이름 중에 뒤의 이름을 정형화 하여 그 파일의 성격을 규정하는 것입니다.

### 도스와 윈도

만약, DOS와 Windows에서 .exe .com .bat 과 같이 끝나는 파일 이름이 있다면 이들은 실행이 가능한 것들일 것이며,
.doc .docx 는 Microsoft Office Word라는 프로그램이 생성하는 고유의 파일 이름이라고 할 수 있겠습니다.

### 웹 서비스

사실 이것은 운영체제의 범위를 벗어나면 또 다른 유용함이 있는데, 바로 웹 서비스에서 입니다.
웹 서버/데몬은 서비스에 필요한 파일들을 이 확장자를 기준으로 하여 그 유형을 구분합니다.
.html .md .jpeg .png .gif 등이 대표적이라고 할 수 있겠습니다.

### 그럼 리눅스에서는?

사실 확장자라는 개념은 사람이 구분하기 쉽게 하기 위한 장치이기도 합니다.
하지만, 리눅스에서는 .exe 라든지 .com 으로 끝나는 파일이 있다고 하여도 이는 실행된다고 장담할 수는 없습니다.
확장자는 그저 이것으로 구분이 필요한 누군가 혹은 어떤 것의 편의에 의한 것이기 때문입니다.

```bash
$ ls -al /bin/bash
-rwxr-xr-x 1 root root 1215072 Jun 18  2020 /bin/bash
$ 
```

위 예시와 같이 실행이 가능한 파일은 첫번째 컬럼에서 보이는 것과 같이 `x`라는 특별한 구분자가 보입니다. 예시에서는 3번 반복되어 나타나고 있습니다. 이를 아래에서 설명하겠습니다.

## 권한 permission

앞선 예시에서 첫번째 컬럼은 해석이 필요한 어떤 기호처럼 보입니다. 그 해석하는 법은 아래와 같습니다.

예시의 첫번째 컬럼은 총 7개의 비트 혹은 문자로 이루어져 있습니다. 표현은 `----------`이 되겠습니다. 풀어서 보면, 네가지로 구분됩니다.

### - r w x

```sh
-  r  w  x 
|  |  |  |
|  |  |  +------ excute
|  |  +--------- write
|  +------------ read
+--------------- 'd' is directory
                 '-' is file
```

첫번째는 `-` 하나의 비트입니다. 이는 `-`과 `d` 둘 중 하나로 표현되는데, `-`는 파일, `d`는 디렉토리라는 의미입니다.

두번째는 `---` 세개의 비트입니다. 이 세 자리에는 차례대로 `r`, `w`, `x`,가 올 수 있습니다. 이는 서로 조합이 되는데, `rwx`, `rw-`, `r--`, `-w-`, `--x`, `-wx` 등 표현이 가능합니다. `r`은 read, `w`는 write, `x`는 excute입니다. 

세번째와 네번째는 두번째와 동일한 표현 형식을 따릅니다. (물론 예외적인 상황도 있습니다. s나 T로 표현되는 경우도 있는데, 이에 대한 설명은 따로 하겠습니다)

기본적으로 리눅스에서는 이렇게 rwx로 파일에 대한 접근 권한을 정의하고 실행 가능하다는 정의도 내리게 됩니다. 그런데, 위 설명에 따르면 같은 정의를 세 차례 반복하는 느낌입니다. 이에 대한 설명을 바로 아래에서 하겠습니다.

### owner, group, other

```sh
- rwx rwx rwx
   |   |   |
   |   |   +---- other
   |   +-------- group
   +------------ owner
```

앞서 설명한 `- --- --- ---` 중 뒷쪽 세 가지는 owner(소유권자), group(그룹), 그리고 other(그 외 모든 경우)에 대한 설정입니다. 다시 첫 예시를 보자면,

```bash
$ ls -al /bin/bash
-rwxr-xr-x 1 root root 1215072 Jun 18  2020 /bin/bash
$ 
```

| 권한 | 대상 | 설명 |
|--|--|--|
| rwx | owner(root) | 읽기, 쓰기, 실행 |
| r-x | group(root) | 읽기, 쓰기, 실행 |
| r-x | other | 읽기, 실행 |

`/bin/bash`라는 파일에 대하여  
소유권을 가지고 있는 사용자, root는 읽고, 쓰고, 실행할 수 있습니다.  
그룹 이름, root 에 속한 사용자들은 읽고, 쓰고, 실행할 수 있습니다.
그외 시스템에 있는 모든 사용자들은, 읽고, 실행할 수 있습니다.

라는 해석이 가능합니다.  
여기까지 이해를 했으면, 결론적으로 리눅스에서는 owner, group, other로 권한을 관리한다는 것을 파악했을 것입니다. 이는 기본적인 적용입니다. 만약 이보다 복잡한 권한 설정이 필요하면 ACL이라는 것을 사용합니다. Access Control List의 약어인, ACL은 기회가 있으면 따로 설명하도록 하겠습니다. 그 이전에 이에 대한 정보가 필요하다면, <https://www.redhat.com/sysadmin/linux-access-control-lists> 이 문서가 좋은 안내가 될 수 있습니다.

### 권한에 대한 상세 해설

#### 파일에 대하여

w, 즉 쓰기(write)에 대한 권한은 해당 파일을 편집할 수 있는 권한과 지울 수 있는 권한을 같이 가져 갑니다.

#### 디렉토리에 대하여

w, 즉 쓰기(write) 관한은 디렉토리 아래에서는 새로운 파일을 생성할 수 있는 권한을 의미합니다.
x, 즉 실행(excute) 권한은 디렉토리에 접근할 권한을 의미합니다. 즉, x가 표기되지 않은 곳으로는 들어가 볼 수가 없습니다.

## 권한 설정

### chown

`chown`은 소유권자를 변경하는 것입니다. change ownership.

```bash
$ ls -al ./test.sh
-rwxr-xr-x 1 jhin jhin 111 Apr 23 20:24 ./test.sh
$
```

위 예시는 현재 디렉토리에 있는, `test.sh`이라는 파일을 `ls -al` 명령으로 조회한 것입니다.
여기에서 3번째에 해당되는 것이 소유자, owner에 대한 표시입니다. `test.sh`이라는 파일은
`jhin`이라는 사용자가 소유하고 있는 것이죠.

이 소유자를 변경할 수 있는 명령이 `chown`입니다. 다음과 같이 사용할 수 있습니다.

```bash
$ sudo chown nobody ./test.sh
[sudo] password for jhin:
$ ls -al ./test.sh
-rwxr-xr-x 1 nobody jhin 111 Apr 23 20:24 ./test.sh
$
```

`sudo`라는 명령으로 root 권한을 일시적으로 확득합니다. `sudo`는 그런 역할을 하는 용도가 단순하고 아주
강력한 명령입니다. 그 뒤에 따르는 명령, `chown nobody ./test.sh`은 `nobody`라는 사용자로 `./` 현재 
디렉토리에 위치하고 있는 `test.sh`이라는 파일의 소유권을 변경하라. 라는 뜻입니다.

### chgrp

`chgrp`는 그룹을 변경하는 것입니다. change group.

### chmod

`chmod`는 권한 설정을 변경하는 것입니다. change mode.

| 표시 | 이진 Binany | 십진 Decimal | 설명
|--|--|--|--|
| --- | 000 | 0 | Nothing |
| --x | 001 | 1 | Execute |
| -w- | 010 | 2 | Write |
| -wx | 011 | 3 | Write and execute |
| r-- | 100 | 4 | Read |
| r-x | 101 | 5 | Read and execute |
| rw- | 110 | 6 | Read and write |
| rwx | 111 | 7 | Read, write, and execute |
